××市安全生产委员会办公室文件
×安委办发〔2025〕5号
关于开展2025年第一季度安全生产检查的通知
各县（区）人民政府，市安委会各成员单位，各重点企业
为深入贯彻落实党中央、国务院关于安全生产工作的系列重要决策部署和省委、省政府工作要求，进一步压紧压实安全生产责任，全面排查整治各类安全风险隐患，坚决防范和遏制重特大事故发生，确保全市安全生产形势持续稳定向好，经市安委会研究，决定在全市范围内组织开展2025年第一季度安全生产检查。现将有关事项通知如下：
一、总体要求。坚持人民至上、生命至上，牢固树立安全发展理念，强化红线意识和底线思维。以“时时放心不下”的责任感，聚焦重点行业领域和关键环节，采取企业自查、部门检查、综合督查相结合的方式，深入排查治理事故隐患，严厉打击非法违法行为，推动安全生产各项措施落地见效，为全市经济社会高质量发展提供坚实安全保障。
二、检查时间。本次检查自2025年3月10日开始，至3月15日结束。其中，3月10日至12日为各单位自查自纠阶段；3月13日至15日为市安委办组织重点抽查和综合督查阶段。
三、检查范围与重点内容。本次检查覆盖全市所有地区、所有行业领域、所有生产经营单位。重点突出以下内容：（一）消防安全。检查人员密集场所、高层建筑、地下空间、“三合一”场所、老旧小区、仓储物流等区域的消防设施是否完好有效，疏散通道、安全出口是否畅通，用火用电用气管理是否规范，电动自行车违规停放充电问题是否得到有效整治，消防安全责任制是否落实。（二）危险化学品安全。检查生产、储存、经营、运输、使用等各环节安全管理制度执行情况，重大危险源监测监控措施是否到位，特殊作业安全管理是否严格，应急处置能力是否具备。（三）道路交通与交通运输安全。检查“两客一危一货”车辆动态监控和驾驶员安全教育管理情况，公路桥梁隧道安全隐患排查治理情况，运输企业主体责任落实情况，以及恶劣天气应对准备情况。（四）建筑施工安全。检查深基坑、高支模、起重机械、脚手架等危大工程安全管控措施落实情况，施工现场安全管理、安全防护是否到位，防高坠、防坍塌、防触电等措施是否有效。（五）城镇燃气安全。检查燃气管道设施运行维护情况，餐饮等公共场所燃气报警装置安装使用情况，瓶装液化石油气安全管理情况，用户端安全隐患排查整改情况。（六）工贸行业安全。检查涉爆粉尘、有限空间、金属冶炼、涉氨制冷等重点领域安全风险管控和隐患排查治理情况，企业安全生产标准化建设运行情况。（七）特种设备安全。检查锅炉、压力容器、电梯、起重机械、大型游乐设施等设备的定期检验、维护保养和日常管理情况。（八）人员管理。检查企业主要负责人、安全管理人员、特种作业人员持证上岗和培训教育情况，从业人员安全操作规程掌握和执行情况，劳动防护用品配备使用情况。
四、检查方式。（一）全面自查。各生产经营单位要切实履行安全生产主体责任，对照相关法律法规、标准规范和本通知要求，立即组织开展全面、深入、细致的自查自纠，对排查出的隐患建立台账，明确整改责任、措施、资金、时限和预案，确保整改到位。（二）行业检查。各行业主管部门要按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，制定本行业领域检查方案，组织精干力量，采取“四不两直”、明查暗访等方式，深入基层一线开展督导检查，督促指导企业落实整改。（三）综合督查。市安委办将组织若干督查组，由市安委会成员单位负责同志带队，对各县（区）、重点行业领域和单位进行抽查督查，重点检查工作部署、责任落实、隐患整改和长效机制建设情况。
五、工作要求。（一）加强组织领导。各县（区）、各部门、各单位要高度重视此次安全生产检查工作，主要负责同志要亲自研究部署，分管负责同志要具体抓落实。要结合本地区、本行业、本单位实际，制定具体实施方案，明确任务分工，确保检查工作有序有效开展。（二）严格执法检查。对检查中发现的非法违法行为和重大事故隐患，要坚决依法采取停产整顿、关闭取缔、上限处罚、追究法律责任等措施。对自查自改不认真、隐患整治不彻底、责任措施不落实的单位和个人，要严肃通报批评；导致事故发生的，要依法依规从严追究责任。（三）强化隐患整改。要坚持边查边改、立查立改，对检查发现的问题隐患，要建立清单，实行闭环管理，确保整改到位。对一时难以整改的，要落实严密的监控和防范措施，限期整改。要深刻剖析问题产生的根源，举一反三，完善制度，堵塞漏洞。（四）做好信息报送。各县（区）安委办、市安委会各成员单位请于2025年3月17日前，将本次安全生产检查工作总结报告（包括部署开展情况、检查发现的主要问题隐患、整改落实情况、下一步工作措施等）报送至市安委办。
六、联系方式。联系人：市安委办综合协调科 李晨；联系电话：12345678；电子邮箱：safety@example.gov.cn。
请各单位接此通知后，迅速传达部署，认真组织实施，确保检查工作取得实效。
××市安全生产委员会办公室
二〇二五年三月八日
此件公开发布
市委办公室
市人大常委会办公室
市政府办公室
市政协办公室
××市安全生产委员会办公室
2025年3月8日